# Primer c++第五版笔记6(到第19章完)

~~这是笔记，所以别问为什么写的跟书上一摸一样了~~

[TOC]

## 16 模板与泛型编程

### 16.1 定义模板

#### 16.1.1 函数模板

```cpp
template <typename T>
int compare(T a, T b) {
    if(a < b) return -1;
    if(b < a) return 1;
    return 0;
}

int main() {
    cout << compare(1, -1) << endl;
    return 0;
}
```

**非类型模板参数**

通过特定的类型名而非关键字 class 或 typename 来指定非类型参数

```cpp
// 处理字符串字面常量
template<unsigned N, unsigned M>
int compare(const char (&p1)[N], const char (&p2)[M]) {
    return strcmp(p1, p2);
}
int main() {
    cout << compare("hello", "world") << endl;
    return 0;
}
```

绑定到非类型参数的实参必须是一个常量表达式。绑定到指针或引用非类型参数的实参必须具有静态的生存期。不能使用动态对象作为指针或引用非类型模板参数的实参。

**inline和constexpr的函数模板**

```cpp
template<typename T> inline T min(const T&, const T&);
```

**编写类型无关的代码**

编写泛型代码的重要原则

* 模板中的函数参数是const 的引用
* 函数体中的条件判断仅使用< 比较运算

函数参数为const的引用能保证函数可以用于不能拷贝的类型

**模板编译**

当编译器遇到模板定义时，并不生成代码。只有实例化出模板的一个特定版本时，编译器才会生成代码。

函数模板和类模板成员函数的定义通常放在头文件中

#### 16.1.2 类模板

与函数模板的不同之处是，编译器不能为类模板推断模板参数类型

```cpp
template <typename T>
class Blob {};
// 实例化类模板，编译器会实例化出等价的类
Blob<int> ia;
//template <>
//class Blob<int>{};
```

> 一个类模板的每个实例都形成一个独立的类

**在模板作用域中引用模板类型**

类模板用来实例化类型，一个实例化的类型总是包含模板参数的。

```cpp
std::shared_ptr<std::vector<T>> data;
```

**类模板的成员函数**

既可以在类模板内部，也可以在外部定义成员函数，且在内部的成员函数被隐式声明为内联函数。

类模板的成员函数本身是一个普通函数。但是类模板的每个实例都有自己版本的成员函数，因此定义在类模板之外的成员函数必须以关键字template开始，后接类模板参数列表。

```cpp
template <typename T>
class Blob {
    public:
        T& f(T& a);
    };
template <typename T>
T& Blob<T>::f(T& a) {return a;}
```

**类模板成员函数的实例化**

默认情况下，对于一个实例化了的类模板，其成员只有在使用时才会被实例化。这一特性使得即使某种类型不能完全符合模板操作的要求，仍然能用该类型实例化类

**在类模板的作用域中，可以直接使用模板名**

```cpp
template <typename T>
class BlobPtr {
public:
    // 不必使用 BlobPtr<T>&
    BlobPtr& operator++();
    BlobPtr& operator--();
};
```

在一个类模板的作用域内，可以直接使用模板名而不必指定模板实参

**类模板和友元**

如果类模板包含一个非模板友元，则友元可访问所有模板实例。如果友元自身时模板，类可以授权给所有友元模板实例，也可以之授权给特定实例

```cpp
// 一对一友好关系
// 为了引用模板的一个特定实例，必须先声明模板自身。
template <typename> class BlobPtr;
template <typename> class Blob;
template <typename T>
bool operator == (const Blob<T>&, const Blob<T>&);

template <typename T>
class Blob {
public:
    friend class BlobPtr<T>;
    friend bool operator == <T>(const Blob<T>&, const Blob<T>&);
};
```

先将Blob、BlobPtr 和operator==声明为模板。这些声明时operator==函数的参数声明以及Blob中的友元声明所需要的。

友元的声明用Blob的模板形参作为他们自己的模板实参。因此友好关系被限定在用相同类型实例化的Blob与BlobPtr相等运算符之间

```cpp
// 前置声明，将模板的一个特例声明为友元时用到
template<typename T> class Pal;
 
class C { //非模板类 
    friend class Pal<C>; // 用类C实例化的Pal是C的一个友元
    // Pal2 的所有实例都是C 的友元，这种情况无需前置声明
    template<typename T> friend class Pal2;
};

template <typename T> 
class C2 { // 模板类
    // C2的每个实例将相同实例化的Pal声明为友元
    friend class Pal<T>;
    
    // Pal2的所有实例都是C的每个实例的友元，不需要前置声明
    template <typename X> friend class Pal2;
    
    // Pal3是一个非模板类，它是C2 所有实例的友元
    friend class Pal3;
};
```

**令模板自己的类型参数成员友元**

```cpp
template <typename Type> 
class Bar {
    friend Type;
};
```

**模板类型别名**

可以定义typedef来引用实例化的类，但是typedef不能引用模板

新标准中可以定义类模板的类型别名

```cpp
template <typename T> using twin = pair<T, T>;
twin<string> a; // pair<string, string>
template <typename T> using partNo = pair<T, unsigned>;
partNo<string> books; // pair<string, unsigned>
```

**类模板的static 成员**

```cpp
template <typename T>
class Foo {
public:
    static std::size_t count() {return ctr;}
private:
    static std::size_t ctr;
};

template <typename T>
size_t Foo<T>::ctr = 0;
```

对于每个Foo 的实例都有其自己的static 成员实例。所有Foo\<X> 类型的对象共享相同的ctr对象和 count 函数。因此访问static成员时需要特定实例

static成员函数只有在使用时才会实例化

#### 16.1.3 模板参数

**模板声明**

一个特定文件所需的所有模板的声明通常一起放置在文件开始位置，出现于任何使用这些模板的代码之前

**使用类的类型成员**

默认情况下，C++假定通过作用域运算符访问的名字不是类型，所以要显式表示类型，可以通过关键字typename实现

```cpp
template <typename T>
typename T::value_type top(const T& c) {
    if(!c.empty())
        return c.back();
    else 
        return typename T::value_type();
}
```

显式表示类型时，必须使用关键字typename，不能使用class

**默认模板实参**

```cpp
// 使用默认模板实参less<T>和默认函数实参F()
template <typename T, typename F = less<T> >
int compare(const T& v1, const T& v2, F f = F()) {
    if(f(v1, v2)) return -1;
    if(f(v2, v1)) return 1;
    return 0;
}
```

与函数默认实参一样，对于一个模板参数，只有当它右侧的所有参数都有默认实参时，它才可以有默认实参

**模板默认实参与类模板**

模板名之后必须接上尖括号，尖括号指出类必须从一个模板实例化而来。如果类模板的所有模板参数都提供了默认实参，且希望使用这些默认实参，必须在模板名之后跟空尖括号对

```cpp
template<typename T = int>
class Numbers {
public:
    Numbers(T v = 0): val(v) {}
private:
    T val;
};
Numbers<long double> lots;
Numbers<> average; // 使用默认类型
```

#### 16.1.4 成员模板

模板类还是普通类可以包含本身是模板的成员函数。这种成员被称为成员模板。成员模板不能是虚函数

**普通类的成员模板**

```cpp
// 定义类似unique_ptr 使用的默认删除器类型
// 类将包含一个重载的函数调用运算符
// 它接受一个指针并对此指针执行delete
class DebugDelete{
public:
    DebugDelete(std::ostream& s = std::cerr): os(s) {}
    template<typename T>
    void operator()(T* p) const {
        os << "deleting unique_ptr" << std::endl;
        delete p;
    }
private:
    std::ostream &os;
}
int main() {
    double* p = new double;
    DebugDelete d;
    d(p); // 调用DebugDelete::operator()(double*)
    int* ip = new int;
    // 在临时对象上嗲用operator()(int*)
    DebugDelete()(ip);

    // 实例化DebugDelete::operator()<string>(string*>
    unique_ptr<int, DebugDelete> up(new int, DebugDelete());
    // 实例化DebugDelete::operator()<string>(string*)
    unique_ptr<string, DebugDelete> sp(new string, DebugDelete());
    return 0;
}
```

unique_ptr 的析构函数会调用DebugDelete 的调用运算符。因此，unique_ptr 的析构函数实例化时，DebugDelete的调用运算符都会实例化

```cpp
// DebugDelete 的成员模板实例化
void DebugDelete::operator()(int* p) const {delete p;}
void DebugDelete::operator()(string* p) const {delete p;}
```

**类模板的成员模板**

```cpp
template<typename T>
class Blob {
public:
    template<typename It>
    Blob(It b, It e);
};
template<typename T>
template<typename It>
Blob<T>::Blob(It b, It e) {}
```

成员模板是函数模板。当在类模板外定义一个成员模板时，必须同时为类模板和成员模板提供模板参数列表。类模板的参数列表在前，后跟成员自己的模板参数列表

**实例化与成员模板**

调用成员模板时，编译器根据该对象的类型来推断类模板参数的实参，根据传递给成员模板的函数实参来推断它的模板实参

```cpp
int main() {
    int ia[] = {0, 1, 2, 3};
    vector<long> vi = {0, 1, 2, 3};
    list<const char*> w = {"Hello", "World"};
    // 实例化Blob<int>类及其接受两个int*参数的构造函数
    Blob<int> a1(begin(ia), end(ia));
    Blob<int> a2(vi.begin(), vi.end());
    Blob<string> a3(w.begin(), w.end());
    return 0;
}
```

#### 16.1.5 控制实例化

模板只有使用时才会实例化，这意味相同的实例可能出现在多个对象文件中，多个文件中实例化相同模板会产生额外开销。新标准中可以通过**显式实例化**来避免这种开销

```cpp
extern template declaration;// 实例化声明
template declaration; // 实例化定义
```

将一个实例化声明为extern就表示承诺在程序其他位置有该实例化的一个非extern声明（定义）。对于一个给定的实例化版本，可能有多个extern声明，但必须只有一个定义。

```cpp
// Application.cc
// 模板类型还没实例化
extern template class Blob<string>;
extern template int compare(const int&, const int &);
Blob<string> sa1, sa2; // 实例化会出现在其他地方

Blob<int> a1 = {0, 1, 2}; // 实例化Blob<int> 及其接受initializer_list的构造函数
Blob<int> a2(a1); // 实例化拷贝构造函数
int i = compare(a1[0], a2[0]); // 实例化出现在其他地方
```

文件Application.o将包含Blob\<int>的实例及其接受initializer_list参数的构造函数和拷贝构造函数的实例。

```cpp
// templateBuild.cc
// 定义
template int compare(const int&, const int &);
template class Blob<string>; // 实例化类模板的所有成员
```

文件templateBuild.o 将包含 compare的int实例化版本的定义和Blob\<string>类的定义，编译此应用程序时，必须将templateBuild.o 和 Application.o 链接在一起。

**实例化定义会实例化所有成员**

类模板的实例化会实例化该模板的所有成员，包括内联的成员函数。因此用来显式实例化一个类模板的类型，所用类型必须能用于模板的所有成员函数

#### 16.1.6 效率与灵活性

**在运行时绑定删除器**

shared_ptr的删除器可以在reset指针时修改，所以删除器必须保存为指针或封装了指针的类。假定shared_ptr将它管理的指针保存在一个成员p中，删除器是通过一个名为del 的成员来访问的，则shared_ptr的析构函数必须包含类似下面的语句

```cpp
// del的值只有运行时才知道
del ? del(p) : delete p; // del(p)需要运行时跳转到del的地址
```

由于删除器是间接保存的，调用del(p) 需要一次运行时的跳转操作， 转到del中保存的地址来执行对应的代码

**在编译时绑定删除器**

unique_ptr的删除器类型必须在定义unique_ptr 时显式提供，即删除器的类型是类类型的一部分，因此删除其成员的类型是在编译时是知道的，删除其可以直接保存在unique_ptr对象中。

```cpp
// unique_ptr的析构函数
// del 在编译时绑定；直接调用实例化的删除器
del(p); // 无运行时额外开销
```

通过在编译时绑定删除器，unique_ptr避免了间接调用删除器的运行时开销。通过在运行时绑定删除器，shared_ptr 使用户重载删除器更为方便

### 16.2 模板实参推断

从函数实参来确定模板实参的过程被称为模板实参推断

#### 16.2.1 类型转换与模板类型参数

编译器通常不是对实参进行类型转换，而是生成一个新的模板实例。

顶层const无论在形参中还是实参中，都会被忽略。能应用于函数模板的类型转换包括

- const 转换：将非 const 对象的引用（或指针）传递给一个const 的引用（或指针）形参
- 数组或函数指针转换：如果函数形参不是引用类型，则可以对函数或函数类型的实参应用正常的指针转换。

其他类型转换，如算术转换、派生类向基类的转换以及用户定义的转换都不能应用于函数模板。

```cpp
template<typename T> T fobj(T, T); // 实参被拷贝
template<typename T> T fref(const T&, const T&); // 引用

int main() {
    string s1("Hello");
    const string s2("World");
    fobj(s1, s2); // 调用fobj(string, string) const被忽略
    fref(s1, s2); // 调用fref(const string&, const string&)，将s1转换为const是允许的
    
    int a[10], b[42];
    fobj(a, b); // 调用f(int*, int*)
//    fref(a, b); 数组类型不匹配
    return 0;
}
```

第一对调用中，顶层 const 被忽略。第三对调用中，两个数组都被转换成指针。第四对调用不合法，因为形参是一个引用，则数组不会转换为指针，a和b的类型不匹配。

> 将实参传递给带模板类型的函数形参时，能够自动应用的类型转换只有const 转换及数组或函数到指针的转换

**正常类型转换应用于普通函数实参**

```cpp
template<typename T>
ostream &print(ostream& os, const T& obj) {
    return os << obj;
}
int main() {
    print(cout, 42);
    ofstream f("output");
    print(f, 10); // 使用print(ostream&, int)
    return 0;
}
```

第二个调用中，第一个实参为ofstream，可以转换为ostream&，此参数类型不依赖模板参数，因此编译器会将f 隐式转换为ostream&

> 如果函数参数类型不是模板参数，则对实参进行正常的类型转换

#### 16.2.2 函数模板显式实参

**指定显式模板实参**

```cpp
// 没有任何函数实参的类型可用来推断T1 的类型
// 每次调用时需显式提供模板实参 T1
template<typename T1, typename T2, typename T3>
T1 sum(T2, T3);
// T1是显式指定的，T2和T3是从函数实参类型推断而来的
int i = 1;long long lng = 3;
auto val3 = sum<long long>(i, lng);
```

显式模板实参按由左到右的顺序与对应的模板参数匹配。只有尾部（最右）参数的显示模板实参才可以忽略，而且前提是它们可以从函数参数推断出来。

**正常类型转换应用于显式指定的实参**

对于用普通类型定义的函数参数，允许进行正常的类型转换，出于相同的原因，对于模板类型参数已经显式指定了的函数实参，也进行正常的类型转换。

```cpp
template<typename T>
bool compare(T, T);
long lng;
int main() {
    // compare(lng, 1024); 错误，模板参数不匹配
    compare<long>(lng, 1024); // 实例化 compare(long, long)
    compare<int>(lng, 1024); // 实例化 compare(int, int)
    return 0;
}
```

#### 16.2.3 尾置返回类型与类型转换

```cpp
template<typename It>
auto fcn(It beg, It end) -> decltype(*beg) {
    return *beg; // 返回序列中一个元素的引用
}
// 不知道返回结果的准确类型，但直到所需类型是所处理的序列的元素类型
vector<int> vi = {1, 2, 3};
vector<string> ca = {"Hello", "World"};
auto& i = fcn(vi.begin(), vi.end()); // 返回int&
auto& s = fcn(ca.begin(), ca.end()); // 返回string&
```

 知道函数应该返回\*beg，而且用decltype(\*beg)来获取表达式的类型。但是在编译器遇到函数的参数列表之前，beg都是不存在的，所以使用尾置返回类型。

**进行类型转换的标准库模板类**

标准库的**类型转换**模板的头文件在type_traits中，这个头文件中的类通常用于所谓的模板元程序设计。

可以使用remove_reference类获取元素类型。如果用引用类型实例化remove_reference，则type将表示被引用的类型。

```cpp
// 更一般的，给定一个迭代器beg
remove_reference<decltype(*beg)>::type
```

decltype(*beg) 返回元素类型的引用类型，remove_reference::type 去除引用，剩下元素类型本身。

```cpp
// 在函数中返回元素值的拷贝
// 为了使用模板参数的成员，必须使用typename
template<typename It>
auto fcn(It beg, It end) -> typename remove_reference<decltype(*beg)>::type {
    return *beg;
}
```

> type是一个类成员，依赖于模板参数，所以必须在返回类型的声明中使用typename来告知编译器，type表示一个类型

#### 16.2.4 函数指针和实参推断

当使用一个函数模板初始化一个函数指针或为一个函数指针赋值时，编译器使用指针的类型来推断模板实参。

```cpp
template<typename T>
int compare(const T&, const T&);
// pf1 指向实例 int compare(const int&, const int&)
int (*pf1)(const int&, const int&) = compare;

void func(int(*) (const string&, const string&));
void func(int(*) (const int&, const int&));

int main() {
//    func(compare); // 错误，不确定使用哪个compare实例
    func(compare<int>); // 显式指出实例化哪个compare版本
    return 0;
}
```

> 当参数是一个函数模板实例的地址时，程序上下文必须满足：对于每个模板参数，能唯一确定其类型或值

#### 16.2.5 模板实参推断和引用

```cpp
template<typename T> void f(T& p);
```

> 编译器会应用正常的引用绑定规则：const 是底层的，不是顶层的

**从左值引用函数参数推断类型**

当函数参数是模板类型参数的普通左值引用时（即T&），实参只能是一个左值。如果实参时const，则 T 将被推断为const类型，无法传递字面常量值。

如果函数参数的类型是const T&，则可以传递给它任何类型的实参。当函数参数本身为const 时，T 的类型推断结果不会是const类型。

**从右值引用函数参数推断类型**

```cpp
template<typename T> void f3(T&&);
f3(42); // 实参是一个int 类型的右值，模板参数T 是int
```

**引用折叠和右值引用参数**

c++语言在正常绑定规则之外定义了两个例外规则：

* 第一个例外规则影响右值引用参数的推断如何进行。当一个左值传递给函数的右值引用参数，且此右值引用指向模板类型参数(如T&&)时，编译器推断模板类型参数为实参的左值引用类型。因此，当调用f3(i) 时，编译器推断T 的类型为int&&，而非int。

  T被推断为 int& 好像意味着f3 的函数参数应该是一个类型 int& 的右值引用。通常不能（直接）定义一个引用的引用。但是通过类型别名或模板参数类型间接定义时可以的。

* 第二个例外绑定规则：如果间接创建一个引用的引用，则这些引用形成了“折叠”，除第一个例外，引用会折叠成一个普通的左值引用类型。在新标准中，只有右值引用的右值引用会折叠成右值引用。即对于给定类型X：

  * X& &, X& && 和 X&& &都折叠成类型X&
  * 类型X&& &&折叠成X&&

> 引用折叠只能应用于间接创建的引用的引用，如类型别名或模板参数

```cpp
f3(i); // 实参是一个左值；模板参数T是int&
f3(ci);// 实参是一个左值；模板参数T是const int&
```

> 这意味着，如果函数参数是指向模板参数类型的右值引用（T&&）,则可以传递给它任意类型的实参

**编写接受右值引用参数的模板函数**

```cpp
template<typename T>
void f3(T&& val) {
    T t = val; // 拷贝还是绑定一个引用
    t = fcn(t); // 赋值只改变t 还是t 和val 都会改变
    if(val == t) {} // 若T 是引用类型，则恒为true
}
```

如果传参为字面常量1，T为int，因此局部变量t的类型为int。对t 赋值时，参数val保持不变。

如果传参为左值i，则T为int&，因此局部变量t 的类型为int&。对t赋值时val 的值也改变了，if判断恒为true。

实际上，右值引用通常用于两种情况：模板转发实参，或模板被重载。要注意的是，使用右值引用的函数模板通常这样进行重载

```cpp
template<typename T> void f(T&&); // 绑定到非 const 右值
template<typename T> void f(cosnt T&); // 左值和const 右值
```

#### 16.2.6 理解std::move

```cpp
// move 的定义
template<typename T>
typename remove_reference<T>::type&& move(T&& t) {
    return static_cast<typename remove_reference<T>::type&&>(t);
}

string s1("hi!"), s2;
s2 = std::move(string("bye!")); // 从右值移动数据
s2 = std::move(s1); // 在赋值后s1的值是不确定的
```

**std::move 是如何工作的**

```cpp
//在第一个赋值中，该调用实例化为
string&& move(string&& t) {
    return static_cast<string&&>(t);
}
// 第二个赋值中，T的类型为string&, remove_reference<T>::type 为string，t的类型为string&
// 实例化为
string&& move(string& t) {
    return static_cast<string&&>(t);
}
```

**从一个左值static_cast 到一个右值引用是允许的**

#### 16.2.7 转发

```cpp
template<typename F, typename T1, typename T2>
void flip(F f, T1 f1, T2) {
    f(t2, t1);
}
```

这个函数在调用接受引用参数时就会出现问题

```cpp
void f(int v1, int& v2);

flip(f, j, 42); // j 不会被引用
// 此时会被实例化为
void flip(void(*fcn)(int, int&), int, int);
```

**定义能保持类型信息的函数参数**

为了能保持参数的所有性质：包括const，左值还是右值。可以将函数参数定义为指向模板类型参数的右值引用，就可以解决左值/右值属性；由于const时底层的，所以使用引用参数可以保持const属性；

```cpp
template<typename F, typename T1, typename T2>
void flip(F f, T1&& t1, T2&& t2) {
    f(t2, t1);
}
// 至此，该函数对于字面值（右值）的处理还是有问题
void g(int&& i, int& j);
flip(g, i, 42); // T2 类型为 int，不能从一个左值实例化int&&
```

**使用std::forward保持类型信息**

forward定义在头文件utility中，forward必须通过显示模板实参调用，返回该显示实参类型的右值引用。

通常情况下，使用forward 传递那些定义为模板类型参数的右值引用的函数参数。通过其返回类型上的引用折叠，forward 可以保持给定实参的左值/右值属性。

如果实参是右值，则T 是一个普通类型，forward\<T>返回T&&，如果T 为左值，返回类型是一个指向左值引用类型的右值引用，再将forward\<T>的返回类型进行引用折叠，将返回一个左值引用。

> 当用于一个指向模板参数类型的右值引用函数参数T&&时，forward会保持实参类型的所有细节

```cpp
template<typename F, typename T1, typename T2>
void flip(F f, T1&& t1, T2&& t2) {
    f(std::forward<T2>(t2), std::forward<T1>(t1));
}
```

### 16.3 重载与模板

函数模板可以被另一个模板或普通非模板函数重载。名字相同的函数必须具有不同数量或类型的参数。如果涉及函数模板，则函数匹配规则会有如下影响

* 对于一个调用，其候选函数包括所有模板实参推断成功的函数模板实例。
* 候选的函数模板总是可行的。
* 可行函数（模板与非模板）按类型转换（如果需要的话）来排序。可用于函数模板调用的类型转换是有限的。
* 函数有多个匹配选择时，匹配优先级为：
  - 同样好的函数中，选择非模板函数。
  - 同样好的函数中，只有函数模板可选，则选择更特例化的。
  - 否则，此调用有歧义。

> 正确定义一组重载的函数模板需要对类型间的关系及模板函数允许的有限的实参类型转换有深刻的理解

**编写重载模板**

```cpp
// 通用版本
template<typename T>
string debug_rep(const T& t) {
    ostringstream ret;
    ret << t;
    return ret.str(); // 返回ret 绑定的string副本
}

// 定义打印指针的版本
// 不能打印字符指针。因为IO库为char*值定义了<< 版本，此版本不打印地址值
template<typename T>
string debug_rep(T* p) {
    ostringstream ret;
    ret << "pointer: " << p;
    if(p) {
        ret << " " << debug_rep(*p); // 打印 p指向的值
    } else {
        ret << " null pointer";
    }
    return ret.str();
}
```

**多个可行模板**

```cpp
string s = "HelloWrold";
const string* sp = &s;
debug_rep(sp);

// 此时两个模板分别被实例化为
debug_rep(const string*&);
debug_rep(const string*);
```

一般的函数匹配规则无法区分这两个函数，将是有歧义的。但是根据重载函数模板的特殊规则，此调用被解析为debug_rep(const string*)，即更特化的版本。

设计这条规则的原因是，没有它，将无法对一个const的指针调用指针版本的debug_rep。因为模板debug_rep(const T&) 本质上可以用于任何类型。没有这条规则，传递const 的指针的调用永远是有歧义的。

**非模板和模板重载**

```cpp
string debug_rep(const string& s) {
    return '"' + s + '"';
}
string s("hi");
debug_rep(s); // 调用非模板函数 
```

**重载模板和类型转换**

```cpp
debug_rep("hi world!");
```

对于这个调用有三个版本可行

- debug_rep(const T&);
- debug_rep(T*);
- debug_rep(const string&)

对于非模板版本是可行的，但是需要进行一次用户定义的类型转换，因为它没有精确匹配那么好。因为T*版本更加特例化，所以编译器选择它。如果希望字符指针能按string处理，可以定义另外两个非模板重载版本

```cpp
string debug_rep(char* p) {
    return debug_rep(string(p));
}
string debug_rep(const char* p) {
    return debug_rep(string(p));
}
```

**缺少声明可能导致程序行为异常**

```cpp
template<typename T> string debug_rep(const T& t);
template<typename T> string debug_rep(T* p);
// 为了使debug_rep(char*)的定义正确工作，下面的声明必须在作用域中
string debug_rep(const string& );
string debug_rep(char* p) {
    // 如果接受一个const string& 的版本的声明不在作用域中
    // 返回语句将调用debug_rep(const T&)的T 实例化为string 的版本
    return debug_rep(string(p));
}
```

> 在定义任何函数之前，最好声明所有重载的函数版本。这样可以避免实例化别的版本

### 16.4 可变参数模板

